---
title: "中國清查全國中小學圖書館圖書期刊　不符社會主義核心價值須清理"
date: "2019-10-31"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "圖書館"
  - "中國教育部"
url: "https://web.archive.org/web/20210305010822/https://www.hkcnews.com/article/24544/%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E6%95%99%E8%82%B2%E9%83%A8-%E5%9C%96%E6%9B%B8%E9%A4%A8-24544/%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E6%B8%85%E6%9F%A5%E5%85%A8%E5%9C%8B%E4%B8%AD%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E5%9C%96%E6%9B%B8%E9%A4%A8%E5%9C%96%E6%9B%B8%E6%9C%9F%E5%88%8A-%E4%B8%8D%E7%AC%A6%E7%A4%BE%E6%9C%83%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E6%A0%B8%E5%BF%83%E5%83%B9%E5%80%BC%E9%A0%88%E6%B8%85%E7%90%86"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/24544/%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E6%95%99%E8%82%B2%E9%83%A8-%E5%9C%96%E6%9B%B8%E9%A4%A8-24544/%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E6%B8%85%E6%9F%A5%E5%85%A8%E5%9C%8B%E4%B8%AD%E5%B0%8F%E5%AD%B8%E5%9C%96%E6%9B%B8%E9%A4%A8%E5%9C%96%E6%9B%B8%E6%9C%9F%E5%88%8A-%E4%B8%8D%E7%AC%A6%E7%A4%BE%E6%9C%83%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E6%A0%B8%E5%BF%83%E5%83%B9%E5%80%BC%E9%A0%88%E6%B8%85%E7%90%86"
---

# 中國清查全國中小學圖書館圖書期刊　不符社會主義核心價值須清理

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210305010822im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2019/10/中國教育部-圖書館-20191031083501_2d3f_large.png" alt="">
<figcaption>中國教育部有關清理中小學圖書館圖書及期刊的通知。網上截圖</figcaption>
</figure>

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210305010822im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2019/10/圖書館-中國教育部-20191031083444_17fc_large.png" alt="">
<figcaption>《通知》附件說明三類圖書須清理。網上截圖</figcaption>
</figure>

中國將對全國中小學圖書館的圖書及期刊展開清查，有危害國家統一、主權和領土完整、違背「黨的路線方針政策」、不符合社會主義核心價值觀的書籍，都將清理。此外，將採用「誰選用誰負責」原則，建立圖書採購責任機制。

中國教育部網站發布《關於開展全國中小學圖書館圖書審查清理專項行動的通知》，其內包括三個附件。《通知》表示，為了「為了深入學習習近平新時代中國特色社會主義思想，貫徹全國教育大會決策部署，落實立德樹人根本任務」，「營造健康安全的育人環境」，要求校方按照發布的審查標準自查和清理，地方各級教育行政部門並將抽查學校的工作是否落實。

這是本月中發布《關於加強新時代中小學思想政治理論課教師隊伍建設的意見》後，另一項從小學就開始的涉及意識形態相關政策。

根據通知內附件〈中小學圖書館圖書審查清理標準〉，需清理的書分為「非法圖書」、「不適宜圖書」和「外觀差、無保存價值的圖書」，電子書亦包括在內。當中，「非法圖書」包含：違背憲法等現行各種法律規定的圖書，其中涵蓋危害國家統一、主權和領土完整的圖書；違背中共的路線方針政策，污蔑、醜化黨和國家領導人和英雄模範人物，戲說黨史、國史、軍史的圖書；存在違反宗教政策的圖書；非正規管道進口的境外圖書；有關部門明令停止流通的圖書等。

「不適宜圖書」包含：不符合「社會主義核心價值觀」的圖書；世界觀、人生觀、價值觀存在偏差的圖書；宣揚狹隘民族主義和種族主義的圖書；以及格調低下、思想不健康的圖書等。

各省級教育行政部門要在明年3月31日前，將上述審查清理的情況匯總報告，交給教育部基礎教育司裝備與信息化處。通知說，中小學圖書館要按照「凡進必審」，「誰推薦誰負責」，「誰選用誰負責」原則，建立圖書採購責任機制，把關新增圖書。

中央社報道，一名從事出版業的小學生家長對該社記者表示，至少在上海的中小學，本來這方面就已經管得很嚴的了，老師推薦書都非常謹慎，「現在看到這個（通知）也不知要說什麼好了，反正就是不斷清查」。

他並表示，小部分學校老師很有自己的想法，但這種老師幾乎都離開體制了。從「誰推薦誰負責」來看，或許這次清查也有部分作用是針對這樣的老師。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210305010822/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
